# 正義　一場思辨之旅　閱讀筆記
**正義是如何分配人們重視的東西**

邊沁，功利主義最大效用，忽略人性複雜。
彌爾，不能只看眼前利害關係而要放長來看。
康德，動機大於功利，相信人是理性的，重視人的尊嚴。
羅爾斯，人們應在無知之幕下做判斷，這樣可以做到利益迴避。
亞里斯多德，群體利益大於個人。

颱風過後哄抬物價行為是否符合道德規範
福利方面：高物價促使更多商人願意從遠地運貨來到災區；高物價將使部分災民陷入危難，如付不起旅館費者，如此從功利主義角度看來是不划算的。
自由方面：沒有所謂公道價格，一切都是市場機制而來；災民為被迫消費而非自由選擇所以不是市場機制。
道德方面：哄抬物價者為貪婪的人；但貪婪的定義因人而異。

銀行破產後用紓困資金發紅利給高階主管。
民眾憤怒是因為此舉獎勵失敗，與美國夢的中心思想不符

邊沁功利主義，群體的最大幸福。反對原因：1個人主義，不應該因為群體最大幸福而在違反他人意願下剝削他。如乞丐之家，基督徒餵獅子，救生艇，幸福之城。2通用價值貨幣，有些東西是無法拿來衡量價值的。如：速限與人命，肺癌效益，長者折扣，女宿舍規費。
彌爾：注重個人發展，當你的決定會影響他人時才需要對社會負責。注重自尊、自我實現與熱情等：不滿足的人勝過滿足的豬，寧當不滿足的蘇格拉底，也不願做滿足的傻瓜。如果傻瓜與豬抱有不同的想法，那只是他們只懂的自己的感受。把幸福分成高等幸福與低等幸福，比較方法是依據大多數人的觀點。

自由放任主義
核心：最小政府。反對家長式法律，如：強制戴安全帽、強制老年保險。反對道德式法律，如：禁止同性戀、安樂死。反對財富重新分配，如：課重稅、最低工資。
兩個前提：取得的正義（非不義之財）與轉讓的正義（是否在自由市場機制下）
爭論焦點：人是否對自己有所有權？賣腎合法化、課稅vs強迫勞動（都是侵犯財產權）

自由市場機制
徵兵制《募兵制：一，募兵不一定是自由的選擇，對弱勢而言可能是不得不的對策。二，道德問題，服兵役是公民義務，與其他高風險工作（礦工）是有差別的。
代理孕母：一，地位不對等，所以不是公平的前提。二，道德問題，把女生生殖能力當財貨

康德 目的論
人是理性的個體，追求利益最大化或者最大幸福並不是真的自由而是服從生理渴望。
ㄧ，義務相對於喜好
二，自主相對於他律
三，定言令式相對於假言令式：假言令式如為了維持商譽而保持誠信
四，理智界相對於感官屆
定言令式：要符合定言令式的行為：ㄧ，必須要能普世化，如說謊就不是因為如果普世化則再也沒有人相信。二，必須要尊重人性，如騙錢及是把他人當成取得錢的手段，又如自殺則是把自己當成解脫痛苦的手段，這樣會讓慾望凌駕於理性。
有一套普世的道德法則，因為人人都是理性的個體。
誤導性實話比善意的謊言更好，因為兩者都能達到善意的目的，但就動機來看前者還為了要誠實。且前者能普世化後者不行，若後者普世化就會變成沒有人相信了。

羅爾斯 政治契約
契約的意義：一，平等：所有人應站在相同的地位訂定契約，政府保障弱勢者，同意不一定會使契約成立。二，同意不一定是契約的基礎，有時受益會被迫訂定契約。如：修房子、橡膠刮人。
》
訂定契約的人必須站在無知之幕後，這樣她可能會比較傾向於有最低生活保障的契約，而非有隨機性的封建主義、自由放任主義（會有貧富差距）、功績主義（會有天賦差異）。
修正的方式是允許有天賦的人在努力過後因為對沒有天賦者有所貢獻而給與相對應得獎賞。但強調有這些獎賞的目的是為了使弱勢獲得更高利益。
成功取決於運氣，當時的社會剛好需要你有的特質；且能夠努力也是一種天賦。

少數族群加分
贊成
一，矯正標準化測驗落差
二，彌補過往錯誤，但補償的不一定是受迫害者
三，促進多元，多元學習環境
四，學校有自己的辦學目的，因而設定自己的審查標準，所以一定會有其他不公平的標準。但若推到極致，捐錢最多的也符合學校的辦學目的（營造優質讀書環境）但顯然不符合大眾期待，因此應以道德考量。
五，此舉與禁止黑人入校唯一差別在於道德上，因此從道德看來此舉並沒有問題
反對
一，實務性，增加對立，降低自尊
二，原則性，侵犯公平原則

亞里斯多德 
分配正義：把長笛分給最好的演奏家而非最富有的人
政治目的：營造人民美好人生，所以應該讓最有道德判斷者拿到最多權力。
必須參與政治才能得到最大善，因為善緣於道德，道德要常用才會變好。
除了分配正義外還有可能牽涉到表彰的榮譽，如殘疾的人不能參加啦啦隊，因為這樣會讓拉拉隊員的價值貶低為娛樂觀眾而非有高超的表演技術。
強調合適性，會遭到自由主義者反對，因為沒有選擇權。

轉型正義
人生而無法擺脫過往，採取個人主義把自己和群體斷開是扭曲自己當下的定位。
團結義務：人們對自己的團體有歸屬感，例如保護本國勞工而非非法移民僅管在全球供應鏈上他們跟你的關係一樣不大、在國外看到本國人做出不齒的事會感到無地自容。
契約論，個人主義，公民沒有政治義務，因為只有在1天生2自己同意 情況下才要負責

同性婚姻法
婚姻的基本價值是三方契約，表彰一個特殊關係。生育非必要條件。

**心得：**
先說我認同的觀點好了：第一個是彌爾的善分等級，我認為這是一個先別急著吃棉花糖的概念。第二個是康德的定言令式，當你的信念能普世化時，代表他有一定程度的正確性，是很好的檢驗方式。第三個是亞里斯多德的表彰德性論，在思考一個制度是否合適時若能探討他背後所代表的價值，應該更能凸顯這個制度的意義。社會契約方面我則是認同羅爾斯的觀點，有天賦的人在努力後能夠得到相對應的回報，但這個回報是奠基於為了讓弱勢更能獲利的前提。講到哲學，就不得不提到人生目標，我想我的目標目前會以追求名為主吧。當這個大方向確定後，把我的行為帶入上述觀點檢視看看，第一個善分等級，我覺得我所追情的是普遍認為的高等善。第二點，如果全世界的人都想出名，那競爭會更劇烈，人類社會會變得更好。第三，無從判斷。社會契約方面，我認為我的成功許多都應歸功於運氣與天賦，因此這個理論對我而言是具說服力的

---

###### tags: `other`